Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)

### 2024-12-27 TeX/master/esprit.tex
Transpose to Conjugate Transpose

Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
Специфика CSSA заключается в замене матричного
транспонирования на матричное комплексное сопряжение.
Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
экспонента с комплексным аргументом, которая
имеет ранг 1 в терминах CSSA.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad
    \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$,
    получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R
      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по
    матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant
        L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются
$M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1
  \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2
  \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
где верхний индекс $\mathrm{H}$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}

@@

\begin{definition}[Ориентированная энергия]
  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in
  \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
  вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
  \[
    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) =
    \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
  \]
\end{definition}
\begin{property}[Об ориентированной энергии]
  \label{property:oriented-energy}
  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению
  $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему
  квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
\end{property}
Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
направлении $U^{(n)}_1$, и
на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии
по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума
в направлении $U^{(n)}_2$,
перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной
$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.

>>>>

Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
Специфика CSSA заключается в замене матричного
транспонирования на эрмитово сопряжение.
Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
экспонента с комплексным аргументом, которая
имеет ранг 1 в терминах CSSA.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad
    \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$,
    получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}, \quad R
      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1),
    \end{equation*}
    где верхний индекс $\rmH$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по
    матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant
        L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Пусть $\calA$ "--- тензор размера $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$.
Применением SVD ко всем матрицам сечений этого тензора вычисляются
$M$ матриц $\mathbf{U}^{(n)}$,
составленных из левых сингулярных векторов соответствующих развёрток.
Определим тензор $\calZ$ следующим образом
\[
  \mathcal{Z}=\mathcal{A}\times_1
  \left(\mathbf{U}^{(1)}\right)^\mathrm{H}\times_2
  \left(\mathbf{U}^{(2)}\right)^\mathrm{H}\ldots \times_M
  \left(\mathbf{U}^{(M)}\right)^\mathrm{H},
\]
Тогда исходный тензор $\calA$ можно представить в виде~\eqref{eq:hosvd}

@@

\begin{definition}[Ориентированная энергия]
  Ориентированной по направлению $n$ энергией тензора $\mathcal{A}\in
  \mathbb{C}^{I_1\times I_2\times \ldots \times I_M}$ в направлении
  вектора $X\in \mathbb{C}^{I_n}$ единичной нормы называют выражение
  \[
    \operatorname{OE}_n(X, \mathcal{A}) =
    \left\|X^{\mathrm{H}}[\mathbf{A}]_{n}\right\|^2.
  \]
\end{definition}
\begin{property}[Оптимальность в терминах ориентированной энергии]
  \label{property:oriented-energy}
  Направления экстремальной ориентированной энергии по направлению
  $n$ соответствуют сингулярным векторам по направлению $n$,
  причём значение экстремальной энергии равно соответствующему
  квадрату сингулярного значения по направлению $n$.
\end{property}
Это означает, что $n$-столбцы тензора $\mathcal{A}$ содержат наибольшие вклады в
направлении $U^{(n)}_1$, и
на это направление приходится $\left(\sigma^{(n)}_1\right)^2$ энергии
по отношению к общему количеству энергии в тензоре.
Затем ориентированная энергия по направлению $n$ достигает экстремума
в направлении $U^{(n)}_2$,
перпендикулярном $U^{(n)}_1$, с величиной
$\left(\sigma^{(n)}_2\right)^2$, и так далее.
